百分率（りつ）の 入った 割合（わりあい）の 文章題です。
この 動画では 2つの 問題を 勉強します。
まず 1つ目です。
25人の クラスで そうじの ボランティアを ぼ集した ところ 15人が 参加する ことに なりました。
参加する 生徒は 何%に なりますか という 問題です。
それでは いつも通り 割合（わりあい）の 文章題で 使う 3つの数を さがします。
まず 最初に 「25人のクラス」と 言っています。
クラス全体の 人数である 25が 1つ目の 数です。
次に 「15人が 参加」と あります。
これは そうじの ボランティアに 参加した 人の 人数です。
そして 最後に 聞かれている 部分が 「何%」です。
これが 3つ目の 数字です。
この 問題では 何が 聞かれている でしょうか。
分かりやすいです。
この 問題では 割合（わりあい）が 聞かれています。
残りの 2つの数は もとの数と くらべる数 です。
それぞれ どちら でしょうか。
「何%に なりますか」の 前を 見ます。
これは「参加する 生徒は 何%に なりますか」と 聞いています。
参加する 生徒は 何の 「何%になる」 のでしょうか。
これは 自分の 頭で 考えて 付け加える 必要が あります。
問題では 参加する 生徒が クラス全体の 何%かを たずねています。
割合（わりあい）の 問題では ときどき このように 何かを 付け加える 必要が ある場合が あります。
問題では 参加する 生徒は クラス全体の うち どれくらい ですかと 聞いています。
つまり 「クラス全体の」が もとの数に なります。
20と 15という 2つの 数が あります。もとの数に なるのは どちらですか。
もとの数は 25です。
クラス全体の 数が もとの数です。
これを 1として 考えます。
つまり クラス全体の 数が 100%の 数です。
そして こちらの 15人が くらべる数です。
それでは 式は どうすれば よいでしょうか。
割合（わりあい）を 求める 時の 決まりの 式を 覚えていますか。
割合（わりあい）は くらべる数÷もとの数 で 計算できます。
15÷25です。
これは 筆算でないと むずかしそうです。
15÷25を計算します。
15には 25は 入らないので 0を おぎなって 150÷25として 計算します。
これは わり切れます。6です。
6×5=30 と 6×2＝12 で 150が できます。
わり切ることが できました。 0.6です。
では 答えは どうなる でしょうか。
ここは 気を付けて ください。
今までは 0.6倍と 答えれば よかった ところです。
しかし ここでは %で 聞かれて います。
前回の 動画とは ぎゃくです。
0.6を %に 直す 必要が あります。
0.1が 10%です。だから0.6は 60%です。
答えは 60%です。
ここで0.6%と 答えて しまうと まちがいです。1人より 少なくなって しまいます。
しっかり %に 直してから 答えて ください。
では 続いて もう1つの 問題も やります。
また お金の 話です。
定価（ていか）の70%で 売られていた 服を 買ったところ 代金は 1400円に なりました。
この服の 定価（ていか）は いくらだった でしょう。
服が 安くなって いました。
それを レジに 持って行き その服を 買ったら 1400円ですと 言われました。
では これは もとは いくら だったかが 問題です。
前回の 動画の 問題とは ぎゃくの ようです。
ここでも いつも通り 3つの数を 探（さが）します。
定価（ていか）の 70%と あります。
すぐ 割合（わりあい）が 見つかりました。
そして 代金は 1400円です。
数が2つ 見つかりました。
残りの 数は 「定価（ていか）は いくらだった でしょう」の 部分です。
定価（ていか）が いくらかが 3つ目の 数です。
では いつも通り ここに 割合（わりあい）と もとの数と くらべる数を あてはめます。
割合（わりあい）は すぐ 見つかります。70%が 割合（わりあい）です。
そして その前を 見ます。
何の 70%でしょうか。
定価（ていか）の 70%です。
定価（ていか）が もとの数です。
定価（ていか）は いくらだったか 聞かれています。
この問題は もとにする数が 聞かれている 問題です。
代金が くらべる数に なります。
これで もう 計算できます。
この問題では もとにする数が 聞かれています。
決まりの式を 覚えてますか。
もとにする数を 出す式は くらべる数÷割合（わりあい） です。
ここで 1400÷ のあとに 70 と そのまま 式に 入れては いけません。 とても 安くなって しまいます。
%は 必ず 小数に 直してから 式を 立ててください。
70%は 小数に すると 0.7です。
これを 必ず 行ってください。
この わり算は どうなる でしょうか。
これは 暗算で できますか。
14÷7=2です。
そして 小数点を 左に1つ 動かすために 1400に 0を 1つ 加えます。
つまり 14000÷7 と 考えます。
14000÷7=2000円です。
もともと 2000円 だったのが 安くなって 1400円に なったと 言うことです。
合っている ようです。
答えは 2000円に なります。
これで 求めることが できました。
割合（わりあい）の 問題では 割合（わりあい）と もとの数と くらべる数の 3つを まず 見つけます。
あとは 決まりの 式通りに 計算を すれば 問題を とくことが できます。
ただし 割合（わりあい）が 百分率（ひゃくぶんりつ）で 表されている ときは 式に する時に 必ず 小数に 直してください。